---

layout: post

title: [SEB TIL] Section1 회고

subtitle: SEB TIL

categories: coding

tags: [story]

---

# Codestates FE section1을 마치며

<aside>
♦️ codestates 프론트엔드 부트캠프를 진행하며 겪은 문제들과 얻은 것, 목표를 다시한번 가다듬기 위해 작성하는 회고 글 입니다.

</aside>

## Index

---

1. 목표 상기 - 왜 개발자 인가?
2. Keep & Problem - 유지할 것과 버려야 할 것
3. Try - 목표를 위한 진행 사항

## 왜 개발자를?

---

이전 블록체인 프로젝트를 진행하며 만났던 현직 개발자 분이 나에게 던진 질문이었다.
개인적으로 `디지털 노마드` 나 `개발자의 로망` 같은 목표를 가진 것도 아니었고 살기 위해 공부하는 개발자라는 직업이 타 직업에 비해 수월한 길도 아니라고 생각했기에 그 자리에서 대답을 할 수 없었다. 

그러다 한동안 취직, 미래에 대한 두려움 때문에 내가 왜 개발을 하려하는지 스스로에게 질문을 던지며 조금이나마 갈피를 잡을 수 있었는데, 그 답은 `**Output`** 이었다.

나는 내 손으로 무언가를 만드는 것을 좋아했다. 음악도 그래서 시작했었고, 전과했던 경영을 버리고 개발자를 꿈꾸고 있는 것도 이러한 욕망 때문이라 생각한다.

단순히 타이핑을 하면 결과가 짜잔하고 나오는게 재밌었고 0과 1처럼 애매한 결과가 없다는 점도 매력적이었다. 그래서 이런저런 프로젝트, 언어, 툴을 다뤄오며 발전하고있다 생각했지만 결과는 찍먹만 할 줄 아는, 특별히 잘하는 분야가 없는 무능한 사람이라고 지금까지 생각해왔지만 1달 여간 부트캠프를 진행하면서 조금씩 답이 보인다는 느낌을 받고있다.

 

### 1. 목표에 대해

---

한달 동안 section1 을 진행하며 사실 초반에는 혼자 공부하던 때와 별 다를바 없다고 생각했다. 불안함을 잘 느끼는 성격이라 codestates 부트캠프를 신청하고 바로 프론트엔드에 대한 기초를 쭉 공부해왔기 때문이다. 

그러던 와중 계산기 구현, Mini Hackathon을 진행하면서 목표가 조금 더 뚜렷해졌다. 

> - 만들고 싶은 웹, 앱을 내 손으로 만들 수 있는 실력쌓기
 - 재미를 느낄 수 있는 회사에 취직하기
 - 로망있는 프로젝트 배포해보기
> 

쓰다보니 별것 아닌것도 같고 그냥 재미로 하고 싶은건가 하는 느낌이 스스로에게도 들지만 목표가 생겼다는 것 자체가 큰 동기부여가 되는 것 같다.

저 목표들을 어느정도 이룬다고 해서 내가 터닝포인트를 지난다거나 말도 안되게 변해있을 것이라 생각하진 않지만 아무도 모르니 일단 이뤄보고 판단해보자.

### 2. Keep & Problem 유지할 것과 버려야 할 것

---

일단 문제점 부터 적어야 글을 쓰면서 상처를 덜 받을 것 같으니 스스로 생각하는 문제점을 적어보자.

- 천성적인 게으름
- 불면증
- 불안감
- 학습방식

해커톤이나 과제가 주어졌을 때 잘 만들고 싶다는 마음이 있는건지 그 시간만큼은 문제해결 외에 다른건 신경도 안쓸만큼 집중을 하지만 평상시에는 자꾸 게으름을 피우고 있어 이부분은 최대한 빨리 고쳐야겠다.

그리고 codestates 부트캠프를 시작한 이후 6시간 이상을 자본적이 없는 것같다. 원래 잠을 잘 못자는 편이긴 했지만 요즘은 4-5 시간도 잘까 말까해 더 나빠지기 전에 고쳐야한다.

불안감은 사실 게으름 안피우고 딴 생각 안날만큼 학습하면 자연스럽게 고쳐질 거라 생각하는데 그냥 열심히하는 방법밖엔 없을 것 같다.

마지막 학습방식에 대한 문제는 주변 개발자 친구가 해줬던 말인데 `“학자처럼 공부하지 마”`였다. 뭔가 의문점이 생기면 자꾸 파고드는 방식을 무의식적으로 하고 있는데, 진도가 더 나아가지 못하고 지쳐버리는 상황을 여러번 겪어봐서 의식적으로 넓은 방향으로 학습을 진행해야한다.

### 3. Try 목표를 위한 진행 사항

---

목표를 위한 진행사항은… codestates에서 제공하는 내용 외에도 여러 개발지식들, 트렌드 등 수없이 많지만 우선적으로 진행해야 할 사항은 다음과 같다.

- 1일 1커밋 유지하기
- 개인 토이프로젝트 제작하기
- 알고리즘 공부

1일 1커밋은 나름 잘 지키고 있지만 git 블로그에 post하는게 대부분이라 좀 더 많은 학습내용을 추가할 필요가 있다.

개인 토이프로젝트는 구상과 와이어프레임을 짜놓았는데, 시작하고 손을 대기가 좀 무섭다… 개인적으로 바닐라 자바스크립트가 재밌어서 최대한 바닐라로 짜고 싶은데 감당이 될지 모르겠다.

알고리즘은 동기분이 추천해 주신 강의를 구입해 보고 있는데, 수학적 지식이 딸려서 조금 고생중 이지만 새로운 것을 알 때 마다 속이 뻥 뚫리는 기분이다. 프로그래머스, 백준 등의 문제사이트를 돌아다니며 이것저것 풀어보지만 체계적으로 정리하고 설계할 필요가 있다.

---


## 마무리
한달 동안 여러 페어분들, 동기 분들을 만나면서 개인적으로 자극도 많이 받은 것 같다. 운 좋게도 다들 좋은 사람들이라 그런지 모르겠지만 동기 분들과 이런저런 이야기를 나누면서 목표나 학습방향에 대해서도 많은 도움을 얻어 그저 고마울 따름이다. 

아직 section1 이기에 앞으로 더 어렵고, 고민스러운 내용들이 많아지고 포기하고 싶을 때가 많아지겠지만 남은 기간동안도 서로 시너지를 발휘하며 마지막까지, 다같이 갔으면한다. 🌸


<br><br><br>

<!-- ## 참고 사이트
- [태기의 개발 Blog](https://ljtaek2.tistory.com/140) -->
