---

layout: post

title: Main project Day 3

subtitle: SEB TIL

categories: coding

tags: [javascript, React, project]

---

# Main Project Day 3

**2022-09-09**

추석연휴 첫날! 이지만 멘토님 들과 저녁에 오리엔테이션을 진행하기로 해 내일 혼자 올라가기로 했다.

초저녁에 진행한 오리엔테이션 겸 질문타임은 2시간 정도 진행되었는데 연휴에 꽤나 긴 시간을 내주셔 감사했다. 진짜로….

다만 어색한 분위기에서 원활하게 진행하려고 피곤한 상태에서 텐션을 끌어올리다 보니 지금은 힘이 다 빠졌다 

## 질문내용

어제 꼭 물어보고 싶었던 jwt 부분과 더불어 낮에 질문할 목록을 최소한으로 뽑았다. 기본적으로 오리엔테이션이 주된 목적인 만큼 너무 많은 질문은 좋지 않을 것 같아 최대한 개인적으로 알아봤을 때 애매한 부분만 추렸다.

- JWT 로그인 처리
- Redux 사용 기준
- login, signup validation
- 아키텍쳐

막상 나열해보니 그래도 꽤나 많은 것 같은데 각 부분이 어떠한 에러에 대한 처리보단 경험에서 나올 수 있는 부분이라 느껴 현직에선 어떠한 방식으로 이뤄지는지 너무 궁금했다.

### 1. JWT

이부분은 꽤나 의외였다. FE, BE 멘토님 두 분 모두 결국은 프로젝트의 합의 사항이라고 하셨는데 어쩌면 당연하지만서도 중요한 부분인 만큼 어느정도 공통된 사항이 있을 줄 알았고 로그인 보안에 대해 강조하실 줄 알았지만 의외로 로그인 부분을 조금 가볍게 가져가길 권장하셨다. 

### 2. Redux 사용기준

개인적으로 props 드릴링에 대해 과연 어느정도가 깊은 것인가? 라는 의문을 가지고 있었는데 이부분 또한 개인의 판단으로 결론이 내려졌다. 2 단계부터 redux를 적용하는 사람이 있는 반면 모든 상태의 적용 등 개개인마다 너무나 달라 이부분도 진행을 하며 직접 느껴봐야할 것 같다.

### 3. 유효성 검사

로그인, 회원가입 등 유효성 검사를 만들어보고 여러 사이트의 로그인 유효성 검사를 확인해보면서 든 의문은 클라이언트에서만 실시간 처리를 하는것이 안전한가? 였다. 물론 form을 제출하고 response에 따라 처리를 할 수도 있지만 서버에서도 실시간으로 유효성 검사를 하는게 좋지 않나? 싶었다. 특히 크롤링, postman 등의 client 를 거치지 않는 시스템의 경우 위험하다고 생각했다.

이부분은 FE 멘토님과 내 의견이 동일했는데 실시간으로 서버의 유효성 검사도 진행되어야 한다는 의견이었다. 멘토님 께서 최적화는 어떻게 할것이냐는 질문에 1초 정도의 텀을 둬 입력이 일정시간 멈췄을 때 setTime을 지정할 것이라 했는데 Truttle을 말씀해 주셔서 찾아보니 원하는 것이 딱 있었다. 아직 많이 부족하구나 싶었던 순간이다….

### 4. 아키텍처

폴더 구조 등을 이야기하며 아토믹 패턴에 대해서도 말씀을 드려보니 개발 기간이 실제 2주 정도라는 점과 디자인부터 설계가 빡빡하게 들어가야 한다는 점을 고려해 기존에 사용하던 기능별 방식으로 진행하기로 했다.

## Project 주제


오리엔테이션 전 팀원들과 기본적인 아이디어 별 필수 기능을 정리하고 컨펌을 받았는데 의외로 두 분 다 쇼핑몰을 추천하셨다.

너무 진부하지 않을까 걱정했는데 기본적인 기능에 초점을 둬야하는 점, 쇼핑몰의 기능이 생각보다 훨씬 많다는 점을 고려해 팀원들과 합의하에 주제를 선정하였다.

## Todo


내일은 추석 당일이라 서울로 올라가야한다. 하지만 기본 wireframe이랑 setting은 미리 해야할 것 같아 아침에 출발해 카페에 있다가 점심 쯤 들어가야겠다.

- Figma wireframe 제작
- git setting (공유 완료 시)