---

layout: post

title: Main project Day 2

subtitle: SEB TIL

categories: coding

tags: [javascript, React, project]

---

# Main Project Day 2

**2022-09-08**

오늘은 어제에 이어 main 프로젝트를 준비하는 날이다.

최소 1개 씩 프로젝트 아이디어를 가져오기로 했기 때문에 곧바로 시작!!! 하려 했는데 이 또한 오리엔테이션이 있어 오후부터 팀원들과 만날 수 있었다. 

## Idea


팀원분들께 어제도 만들고 싶으신 프로젝트에 대해 질문했을 때 다들 이야기가 없어 걱정했는데 막상 notion에 form을 만드니 수두룩하게 나왔다 ㅎㅎ

그 중에서도 회대한 프로젝트를 진행하며 주제에 대한 불만이 없도록 개인당 2표씩 투표를 진행했는데 다음과 같이 추려졌다.

- 반려동물 SNS
- 의류 쇼핑몰
- 클럽, 파티 추천 서비스

하지만 서비스의 사이즈, 레퍼런스 등을 고려하다 보니 쉽게 결정이 나지 않았고 대부분의 팀원들이 새로운 기능이나 기술 스택보단 기본을 더 세밀하게 가져가고 싶다는 의견이 있었다.

마침 main 부터 지정된 두 분의 멘토님이 내일 오리엔테이션을 진행하자고 하셔서 이야기를 나눠보기로 했다.

## Client 회의


기본적인 아이디어 회의와 프로젝트의 전반적인 계획에 대해 이야기를 나눈 후 파트별로 회의를 진행하였다. 

이전 pre 프로젝트를 진행하며 프로젝트 구조, 사용 라이브러리, 명명법 등에 대해 좀 더 세밀하게 이야기를 나누고 main 때는 어떤 방식으로 진행할지 이야기를 했는데 특히 아키텍처 쪽에 고민이 많았다.

MVC, MVVC 처럼 뚜렷한 패턴이 있다면 협업에 용이하겠다 생각했지만 Atomic은 과연 효율적일까? 라는 생각과 다른 방안에 대해 생각하다 각 기능별로 폴더를 나눠 내부에서 재활용하는 방식으로 진행하기로 했다. 이부분은 더 알아보고 좋은 방향이 나오면 다시 이야기를 나눠봐야할 것 같다.

또한 사용할 기술 스택은 다음과 같이 정했다.

- react-query
- redux-toolkit
- styled-component

사실 더 많은 것을 사용하겠지만 우선 기본적으로 사용할 주요 라이브러리를 정하고 이후 채택할 때 서로 커뮤니케이션을 진행하기로 했다.

## Todo


내일은 추석연휴지만 멘토님들과 오리엔테이션을 하기전 우선적으로 의견을 종합하기로 했다. 개인 시간을 내주시는 만큼 낭비할 수 없기 때문에 컨펌을 받을 부분을 미리 정할 필요가 있어 연휴지만 어쩔 수 없었다 ㅠ

개인적으로 꼭 여쭤보고 싶은 부분이 jwt 로그인 부분이었는데 기존 pre 때 token을 cookie에 담아 사용했던 것이 과연 좋은 방식인지, refresh를 진행할 때 배웠던 방식대로 back-end에서 access, refresh를 동시에 받아 처리하는게 보안적으로 좋은 것인지 궁금했다.

많은 글과 영상을 봤지만 대부분 localstorage에 담아처리 했는데 stackoverflow의 답변들의 대부분은 localstorage의 보안 취약점을 이야기하며 너무나 다른 이야기를 하고있어 혼란스러웠다.

또한 기존 pre 프로젝트 때 우리 팀 외에 refresh를 구현한 팀이 보이지 않아 참고할 수도 없었기에 내일 무조건 반드시 의견을 듣고싶다.