---

layout: post

title: REST

subtitle: REST API

categories: network

tags: [network, REST API]

---

## REST 란

`Representational State Transfer` 의 약자로 자원(데이터)을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미한다. 우리가 사용하는 www과 같은 분산 하이퍼미디어 시스템을 위한 소프트웨어 개발 아키텍처의 한 형식으로 기존의 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용할 수 있어 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처 스타일이며 네트워크 상에서 Client와 Server의 통신 방식 중 하나이다.

<aside>
♦️ 또한 REST API는 HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, HTTP Method(Post, Get, Put, Delete)를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 방식을 말한다.

</aside>

### CRUD Operation

<aside>
♦️ Create : 생성 (POST)
Read : 조회 (GET)
Update : 수정 (PUT)
Delete : 삭제 (DELETE)
HEAD : header 정보 조회 (HEAD)

</aside>

## 장단점

### 장점

- HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라 구축을 필요하지 않는다.
- HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
- Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.
- REST API 메세지가 의도하는 바를 명확하게 나타내 의미를 쉽게 파악할 수 있다.
- 여러 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.
- 서버외 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

### 단점

- 표준이 존재하지 않는다.
- 메소드와 형태가 한정적이다.
- 브라우저 테스트 시 URL보다 조금 복잡한 Header 값.
- 구형 브라우저가 제대로 지원해주지 못하는 부분이 존재한다.

## REST 구성요소

### 1. 자원(Resource) : URI

- 모든 자원이 고유 ID를 가지고 Server에 존재한다.
- 자원을 구별하는 ID는 HTTP URI이며 Client 는 URI를 이용해 자원을 지정하고 상태에 대한 정보 조작을 Server에 요청한다.

### 2. 행위(Verb) : HTTP Method

- HTTP 프로토콜의 Method (GET, POST, PUT, DELETE…)를 사용한다.

### 3. 표현(Representation of Resource)

- Client가 자원의 상태에 대한 조작을 요청하면 Server가 해당 요청에 대한 응답(Representation)을 보낸다.
- REST 에서는 JSON, XML, TEXT, RSS 등 여러 형태의 표현으로 나타내어 질 수 있다.

## REST 특징

### Client-server architecture

- 영역을 클라이언트와 서버로 분리한다. UI와 데이터 저장을 따로 분리하게 되면 서버가 처리할 부분이 줄어들고 확장이 용이해지므로 지금처럼 하나의 데이터를 여러 디바이스에서 보여주어야 하는 상황에 빛을 볼 수 있다.

### Statelessness

- 서버가 클라이언트에 대한 사전 정보, 상태를 저장하지 않아 클라이언트가 동작하는 과정에서 생기는 상태 변화에 대해 서버가 관여하지 않는다. 따라서 세션, 쿠키 등 Context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해지고, 서비스의 자유도가 높아진다.

### Cacheability

- 응답과 요청 모두 캐싱이 가능하며 클라이언트 차원에서 캐시에 저장해 이후 같은 요청에 대해 해당 데이터를 꺼내올 수 있다.

### Layered system

- REST Server는 다중 계층으로 구성될 수 있으며, Serever 간 통신을 진행할 수도 있지만 클라이언트 입장에선 철저하게 분리되어 직접 연결된 부분만 신경쓰면 된다.

### Uniform Interface

- REST 특징을 갖는 서비스는 편의를 위해 인터페이스에 일정한 제약을 가지고 있다.
    - Resource identification in requests
        
        요청이 들어갈 때 필요한 리소스의 경우 URI 등으로 전달되고, 서버는 요청한 데이터를 JSON, XML 등 실제 데이터와 다른형태로 변경하여 전달한다.
        
    
    - Resource manipulation through representations
        
        클라이언트가 어떤 정보나 리소스의 상징, 표현만 가지고 있어도 이를 사용해 실제 리소스의 상태를 변경시킬 수 있다.
        
    - Self-descriptive messages
        
        각각의 메세지는 어떠한 방식으로 메세지를 해석하고 처리하는지에 대한 정보를 담고있다.
        
    
    - Hypermedia as the engine of application state (HATEOAS)
        
        최초 URI를 통해 REST 서비스에 접근했다면, 이후엔 서버가 제공하는 링크 등만을 활용하여 동적으로 리소스에 접근할 수 있어야 한다. 클라이언트 차원에서 서비스의 동작 방식, 구조에 대한 정보를 정적으로 지니고 있지 않아도 된다.
        

### Code on demand (optional)

- 서버는 applet  이나 스크립트 등을 전송하여 클라이언트의 기능을 확장, 혹은 변화를 줄 수 있다.

---
<br><br><br>
## 마무리

아직 네트워크, 프로토콜의 개념이 확실하게 잡히진 않은 것 같다. 다만 어떠한 분야에서 개발을 하던 너무나 중요한 부분이기 때문에 확실하게 이해가 갈 때 까지 꾸준히 학습할 필요가 있다.


